# 基础电路知识

## 常见的电子元器件

这里介绍的都是分立元件，这些元件基本都是通用产品。不像一些元件（尤其是集成电路）可以一对一地去找数据手册。有时按照书本去理解，这些东西就是几个物理抵和公式而已。但实际上很多概念却容易被忽视．所以下面介绍一些常用的元件和特性。

### 电阻

电阻作为物理量表示电压与电流的比例。作为电子元件时，就不仅仅只有单位是欧姆的那一个参数了`U= I\*R`下面对常见的参数和特性做一些简单介绍。

#### 电阻值

这是中学物理中学到的知识，接触比较早。这里不考虑敏感电阻器，例如热敏电阻、光敏电阻、压敏电阻(_注意，压敏电阻的＂压”一般指电压而不是压力_)等。
其他常规电阻的电阻值就不会改变了吗？不是的，只是改变不明显而巳。 电阻值的影响因素包括温度、时间等。 相关参数用百分之几(%)或者百万分之几(PPM)表示。 对于对稳定性要求高的场合，是需要考虑的。

#### 额定功率

电阻通电必定会产生功率， P=I^2 R。那么保证电阻正常工作的前提就是发热不能影响性能甚至烧毁电阻。 额定功率与环境温度密切相关如果环境温度超限，则需降额使用。

对于瞬时脉冲大电流，瞬时功率可以超过额定功率。 例如 ，某种型号的电阻，在 2. 5 倍额定电压下，导通 1 秒，关断 25 秒，重复 1 万次．仍然能保证无损坏，精度满足要求。 合理利用该特性可避免设计上的浪费。 额定功率大小和耐瞬时脉冲的能力没有关系，额定功率大不代表耐瞬时冲击能力强。额定功率与器件的封装、材质等有很大关系。 设计时，还要考虑环境温度和散热条件。

#### 精度

世界上没有绝对精确的东西．在不同的场合中．可根据需要选择不同精度的电阻，常用的精度有 5%、1%、0. 5％等。 该参数一般用色环 或者字符表示，例如．J 代表 5%,F 代表 1%，最后一环是金色表示 5%，棕色表示 1%，等等。
当然，阻值不以万用表测试的结果为最准，因为万用表也是有精度等级的，例如，使用 1％稍度的万用表去测 0.5％精度的电阻，不一定是准确的。

#### 常见材质与封装

电阻的种类非常多．这甩仅介绍智能年竞赛中常用的类型。 所谓材质就是指元件内部作为电阻导体的那邹分材料。 不同材质的性能有很大不同，会影响到上述特性的好坏。常用的有碳、金屈、金屈领化物等。 电阻封装种类较多竞赛中常用的是直插色环电阻和贴片电阻。 一般体积越大·额定功率越大。 关千色环电阻和贴片电阻的封装和读数方法．这方面资料不难获得．请自行查找．这里不再介绍。
对于色环电阻· 一般可根据表面颜色区分碳膜和金属膜．例如·碳膜是黄色．金屈膜是蓝 色。也可以根据色环数扯来区分．例如，碳膜有四环，金属膜有五环等等。实际上，披茬金 屈膜外衣伪装的碳膜屯阻并不少见。 金属膜电阻的性能优于碳膜电阻。

### 电容

电容的理想模型为平板电容。电容值与介电常数、距离、面积相关。电容是电容器的主要参数。 多数情况下，以电容的材质或结构进行分类·常用的有塑料薄膜、陶瓷、金屈、云母、 空气、双层电容等．如图 1. 7 所示。

#### 电容值

电容值作为电容器的主要参数．是首要考虑的指标．当然也存在可变电容。
电容器的容值会改变吗？会的．不但会变．而且有些产品还变得挺多。 影响因素有频率、温度、电压和时间等。
关于时间对容值的影响．主要是由千电容内部材料的老化与失效导致的容址减少。 以
电解电容为例，高温是影响寿命的主要原因，过高的温度会导致内部电解液的失效．最终导致性能变差。 一般来讲·温度降低］ 10 摄氏度．寿命增加一倍.电压也会影响容值。 因此，用不同的设备（例如不同品牌型号的万用表）测电容的容值，结果不同也很正常，当然，前提是被测电容没有问题。

### 电感

电感的功能就是以磁场能的形式储存电能量,他是一种储能元件，电感元件的原始模型为导线绕成圆柱线圈。当线圈中通以电流 i，在线圈中就会产生磁通量 Φ，并储存能量。表征电感元件（简称电感）产生磁通，存储磁场的能力的参数，也叫电感，用 L 表示，它在数值上等于单位电流产生的磁链。电感元件是指电感器（电感线圈）和各种变压器.

## 参考书目

[电焊](https://www.bilibili.com/video/BV1wA411q7P2/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=8e7e1d0974d53040902e9addf0f8676a)
[色环电阻](https://zhuanlan.zhihu.com/p/143939497)
[智能车制作](annex/卓晴-智能车制作%20%20从元器件、机电系统、控制算法到完整的智能车设计_14358115.pdf)

> 此链接仅用于学习参考,请勿非法传播
